---
title: 2020년 회고
tags:
  - 회고
categories:
  - 회고
date: 2020-01-03 17:39:21+09:00
---

매년마다 회고를 해왔는데 올해는 유독 회고를 쓰기가 어려운 것 같습니다. 아무래도 코로나 때문에 외부활동이 거의 없다시피 하기도 했고, 블로그도 소홀히 했기 때문이겠죠. 다행히 토스가 연말에 방학을 맞아 시간과 에너지가 확보되어 올해도 회고를 해볼까 합니다.

## 토스 ➡️ 토스페이먼츠

올해 저에게 일어난 가장 큰 변화는 바로 이직 아닌 이직(?)입니다. 지난 8월, 비바리퍼블리카(토스)가 LG유플러스의 결제사업 부문을 인수하면서 계열사로 [토스페이먼츠가 출범](https://blog.toss.im/2020/08/03/newsroom/press-release/toss-payments/)하게 되었습니다. 저는 원래 토스에서 보험쪽 업무를 하고 있었지만 제가 보험이라는 도메인에 큰 관심이 없기도 했고, 결제라는 도메인은 언젠가 개발자로서 꼭 찍고 지나가야 하는 점이 아닌가 하는 생각, 그리고 과거에 제가 결제연동을 했던 경험을 떠올리며 제가 함께했을 때 큰 가치를 만들어낼 수 있을 것 같아서 토스페이먼츠로의 합류를 결정했습니다.

법인이 다르기 때문에 서류상으로는 이직이나 마찬가지이지만 실제로는 일하는 분위기나 함께 일하는 동료가 토스에서 일하는 것과 별반 다르지 않았기 때문에 다행히 전반적인 업무 경험에 차이가 없었습니다. 다만 결제라는 도메인 자체의 어려움과 제가 지금까지 본 것 중 가장 오래된 레거시 코드, 알 수 없는 히스토리와의 싸움이 힘들었습니다. 다행히도 제가 집중하고 있는 분야가 새로운 연동모듈, 새로운 결제창, 새로운 연동문서 같은 것들이었기 때문에 레거시 자체를 봐야할 일은 그리 많지 않았습니다만, 토스페이먼츠의 첫번째 프론트엔드 개발자였기 때문에 웹 관련 문제가 터지면 저를 찾아주셔서 우연찮게 봐야하는 문제가 있긴 했지만요.

출범에 맞춰 [토스페이먼츠 결제 연동 가이드](https://docs.tosspayments.com/)와 [JavaScript SDK](https://www.npmjs.com/package/@tosspayments/sdk)를 배포했는데, 둘다 처음해보는 경험이라 신선했습니다. 결제 연동 가이드 문서는 전문 라이터가 없어서 제가 문서의 많은 부분을 작성했는데, 때문에 읽기 좋고 쉬운 문서를 작성하는 법에 대한 고민을 많이 했었습니다. 아직 부족한 점이 많지만 나름대로 만족스러운 문서를 만들었다고 생각합니다. JavaScript SDK 자체가 하는 일은 간단히 결제창을 가맹점 웹사이트에 Embed하는 것이었기 때문에 크게 어려운 점은 없었습니다. 다만 결제모듈은 매우 민감하다고 생각해서 Puppeteer로 e2e 테스트를 작성했습니다.

일상적으로 하는 개발업무를 제외하고 가장 많이 했던 고민은 채용입니다. 한동안 토스페이먼츠에서 프론트엔드 개발자 분을 모시지 못해서 지금 저희가 하는 방식이 최선인지, 어떻게 개선하는게 좋을지 같은 고민을 하고 있고, 내년에는 좀 변해야 하지 않을까 생각합니다.

## 외부활동

코로나로 인해 오프라인 외부활동이 어려워지면서 GDG 활동은 거의 하지 않게 되었습니다. 사실 온라인으로도 하려면 할 수 있는 것들이 있겠지만 제가 사람만나고 오프라인으로 활동하는 걸 좋아하다보니 크게 내키지 않았던 것 같아요. 더 바쁘기도 했던것 같고요. 이렇게 생각하니 작년에 했던 이벤트들과 준비과정이 꿈만 같이 느껴지네요. 하루빨리 오프라인으로 다시 만날 수 있는 환경이 되었으면 좋겠습니다.

지난 10월에는 온라인으로 진행되는 [FEConf](https://2020.feconf.kr/)에서 발표를 했습니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ElsZ-v4Ow08" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

다크모드를 토스의 웹뷰에 어떻게 적용했는지에 대한 발표였어요. 다크모드는 제가 토스에서 했던 프로젝트 중 가장 해보고 싶었고 인상적인 프로젝트이기도 했었어요. 포스팅으로도 남겨보고 싶었지만, 결국 귀찮아서 하지 않았고 이렇게 영상이라도 공유드립니다. 대부분의 내용은 영상에도 잘 남아있어요.

아무래도 첫 온라인 발표다보니 좀 어색하긴 했던 것 같아요. 저는 발표할 때 아이컨택하면서 좀 마음의 안정을 회복하면서 발표하는데, 녹화할 때는 아이컨택할 분도 많지 않은데다 카메라 렌즈를 쳐다봐야 하는 점이 어렵더라고요. 그래서 발표하면서 많이 버벅였는데 다행히도 비교적 자연스럽게 잘 편집해주신 것 같습니다. 하지만 발표한 뒤에 제가 발표하는 영상을 보면서 실시간 채팅에 답해드리는게 가장 어려웠어요.. 질문에 대한 답보다는 제가 나온 영상을 보는게 ~~너무 오글~~ 쉽지 않은 일이더라구요.

별개로 다른 FEConf 세션들도 잘 봤는데, 그중에서 기억에 남는 발표가 바로 [프론트엔드에서 TDD가 가능하다는 것을 보여드립니다](https://youtu.be/L1dtkLeIz-M)라는 발표였습니다. 부끄럽지만 지금까지 저는 테스트 코드를 거의 작성하지 않았어요. 기껏해야 인풋/아웃풋이 확실한 유틸리티들에만 테스트 코드를 넣곤 했는데 마침 이 발표를 보게되니 프론트엔드에서도 어렵지 않게 유닛 테스트를 적용할 수 있을 거라는 확신이 들어 테스트 코드를 쓰기 시작했습니다. 아직은 테스트가 빈 부분을 그냥 넘어가기도 하고 구현 먼저하고 테스트를 작성하는 등 미숙하지만 최소한 새로 짜는 코드에는 모두 유닛 테스트를 함께 넣고 있습니다.

## 블로그

올해는 이 글을 제외한다면 단 1개의 글만 포스팅했네요. 핑계거리야 많겠지만 가장 큰 이유는 에너지도 부족하고 특별히 계획도 세우지 않다보니 블로그에 손이 가지 않았던 것 같아요. 이젠 더 떨어질 곳도 없어서 당연히 내년에는 이것보단 많이 쓸 수 있지 않을까하는 근거없는 자신감(?)이 생길 정도입니다. 눈치채신 분이 있을지 모르겠지만 이 블로그는 완전히 새로 만들어진 블로그입니다. 대신이라고 하기엔 뭐하지만 그래도 미루고 미뤄왔던 블로그 마이그레이션 계획은 달성하게 된 것 같네요. 아무래도 블로그를 새로 만들기도 했으니 전보다는 글을 열심히 쓰게 될 것 같은데요. 양치기 소년 같지만 내년에는 기대해주셔도 될 것 같습니다. 블로그는 Reason 공부겸 해서 Reason(Rescript) + Gatsby + Tailwind 조합으로 만들고 있어요. Reason이 익숙하지 않다보니 작업이 더디긴 한데 얼추 공개할 준비가 된다면 된다면 최소한 블로그 새로 만든 후기 정도는 올리려고 합니다.

## 독서

책도 틈나는 대로 읽었지만 그리 많이 읽지는 못한 것 같네요. 올해 읽은 책을 간단한 코멘트와 함께 소개합니다.

- <파이어족이 온다>: "파이어족"이라는 것이 뭔지 알고 싶은 분은 읽어볼만 합니다. 하지만 이런 류의 책이 늘 그렇듯 저자만 FIRE하게 해주고 실질적으로 FIRE를 이루기 위해서 도움이 될만한 부분은 거의 없기 때문에 추천하지 않습니다.
- <웹 기획자가 알아야할 서비스 글쓰기의 모든 것>: 개발연동 문서를 잘 써보기 위해서 참고용으로 읽은 책입니다. 도움되는 부분도 있었지만 대부분은 UX에 대한 이해가 기본적으로 있다면 식상할 수도 있는 내용도 종종 있더라구요.
- <메트로폴리스 서울의 탄생>: 서울 집값은 왜 이모냥이 되었나 하는 의문을 해소해줄 수 있을까하고 집어든 책인데, 그보다는 토지개발 위주 얘기가 많습니다. 서울주민의 관점이 아니라 정부나 건설사 관점으로 개발이 어떻게 지금까지 진행되었는지 원인-결과를 설명해주고 있어서 공부하는데는 좋을 것 같지만 그만큼 이해하기는 어려웠습니다.
- <규칙 없음>: 토스의 문화와 유사한 넷플릭스의 기업문화가 어떤 과정으로 왜 생겨나게 됐는지를 잘 소개하는 책입니다. 아직 읽는 중이지만, 메시지적인 측면에서는 예전에 읽었던 책인 <파워풀>과 상당히 겹치는 내용이 많아서 <파워풀>을 읽었다면 꼭 읽을 필요가 있을까 하는 생각이 드네요. 넷플릭스 과거 사건이 잘 나와있어서 재밌습니다.

## 내년에는,

특별히 목표를 설정하지 않으려고 합니다. 어차피 말뿐인 목표인 것 같아서요. 그래도 개인적으로 맡은 업무도 잘하고, 블로그는 더 많이 써볼 수 있었으면 하고, 지금 하고 있는 운동 잘 유지하고, 코로나 극복하길 소망해봅니다. 한 해 동안 모두 고생많으셨고 읽어주셔서 감사합니다.
